#summary One-sentence summary of this page.
#labels Phase-Implementation,Phase-Requirements

= pgRouting install =

== Sõltuvused ==

=== PostgreSQL ===
http://www.postgresql.org/ftp/source/

Postgre peaks oleam juba eelnevalt paigaldatud. Vaata Postgre paigaldust siit.

=== PostGIS === 
http://www.postgresql.org/ftp/source/

PostGIS peaks olema juba eelnevalt paigaldatud. Vaata PostGIS -i paigaldust siit.

=== Proj ===
http://download.osgeo.org/proj/

Proj peaks olema eelnevalt juba paigaldatud läbi mapniku sõltuvuse. Vaata mapniku paigaldust siit

=== GEOS === 
http://trac.osgeo.org/geos/wiki/BuildingOnUnixWithCMake

GEOS peaks olema eelnevalt juba paigaldatud läbi mapniku sõltuvuse. Vaata mapniku paigaldust siit

=== BGL (Boost) ===
http://www.boost.org/users/download/

Boost peaks olema eelnevalt juba paigaldatud läbi mapniku sõltuvuse. Vaata mapniku paigaldust 

=== GAUL ===
http://gaul.sourceforge.net/downloads.html

 * ./configure --prefix=/usr --enable-slang=no

 * LC_ALL=C make

 * make install

=== CGAL ===
http://www.cgal.org/download.html

 # mkdir build; cd build
 # ccmake ../
  * Soovitav valida CMAKE_INSTALL_PREFIX -ks /usr 
  * cmake käsk -c
  * cmake käsk -g
 # make
 # make install

== pgRouting paigaldus ==
http://pgrouting.postlbs.org/wiki/pgRoutingDownload

Selleks, et pgRouting kompileeruks tuleb muuta järgmisi faile ja neile lisada üks rida:
  * core/src/dijkstra.c
  * core/src/astar.c
  * core/src/shooting_star.c
  * extra/driving_distance/src/alpha.c
  * extra/driving_distance/src/drivedist.c
 peale _"executor/spi.h"_ tuleb lisada rida *#include "catalog/pg_type.h"*

Tuleb teha kaks sümboolset linki
 * ln -s /usr/include/boost/property_map/vector_property_map.hpp /usr/include/boost/vector_property_map.hpp
 *ln -s /usr/include/boost/property_map/property_map.hpp /usr/include/boost/property_map.hpp

 # ccmake .
   valida võib kõik extra laiendused (WITH_DD - Driving Distance, WITH_TSP - Traveling Salesperson functionality)
 # make
 # make install